ご視聴ありがとうございました
ご視聴
ありがとうございました
今東京都庭園美術館でアメリカに生きた日系人画家たち希望と苦悩の反省期という展覧会が開
かれています
この展覧会は終戦50年を記念して企画されたもので国吉康夫、ヘンリー杉本、薄井文平など
アメリカで活躍した画家たちの作品180点が展示されています
中でも一際目を引くのが共生収容所の中で描かれた日系人画家たちの作品です彼らは収容所の
中で屈辱に耐えながら絵画によって希望を見出そうと絵筆を取りました
こんにちは今日は第二次大戦中アメリカの日系人収容所の中で絵を描き続けました尾端千浦
という画家とその仲間たちにスポットを当てたいと思います僕もチェーン美術館で拝見して
きたんですけれどもアメリカで活躍した日本人の画家というのは例えば国有志康夫さんのよう
なそういう方はすでに日本で有名ですよねだけどこの今世紀の初頭からずっと50年間ぐらい
にあんなにたくさんの方が向こうに渡って絵を描いていたという事実は僕もある意味では初
めてで非常にびっくりしたんですよね尾端千代という名前はご存知でしたか全然知らなかった
んですよやっぱり非常に印象的で素晴らしい絵を描いていらっしゃるのでなんで今まで知らな
かったんだろうと思って非常にやっぱり自分の不勉強を恥じたという私も尾端千代今回初めて
知ったんですけれどもその収容所の中で文化とそして自分たち人間性を守ろうということでず
っと絵を描いてきたわけなんですがそのリーダーが尾端千浦だったわけですねその尾端千浦は
アメリカの西海岸の美術運動にも大きな影響を与えた人なんですがアメリカ西海岸に取材に行
ってきました
アメリカの西海岸 サンフランシスコ古くから日系移民の多かったこの町が尾端千浦とその仲
間たちの活動の舞台となりました
ノンフィクションライターの下島哲郎さんは10年以上にわたって収容所の日系人画家たちを
取材してきました何度もここへ通って関係者の話を聞くうちに収容所の生活に意外な側面があ
ったことを発見したとと下島さんは言います
4年間という長い収容所生活が絵のために非常に充実しそしてむしろ楽しんだというような
ことをおっしゃる人が多数いらっしゃるんですね収容所時代が充実していたとそうですね
それで驚いたといいますか意外に思いましてますます調べていくうちに3年ほど前に尾端千浦
さんという画家と出会ったんですその尾端さんという画家は収容所の中に美術学校を作る
んですその美術学校から多くの画家たちが輩出してきたということが分かってきました日本画
家尾端千浦は1903年明治36年にアメリカに渡りました墨絵や水彩画で西海岸の美術界の
注目を集め後にカリフォルニア大学バークレー校の教授に抜擢されました
尾端千浦が亡くなるまで住んでいたバークレーの家を訪ねました
こんにちは
おばたさんのお嬢さんのゆりさんですよろしくお願いします桜井ですよろしくお願いします
映画でもありますねあれもそうですかパパが描きましたマグノリアとブルージェイマグノリア
モクレの花そう
花と鳥とても好きだったの描くのCG描きましたアトリエはありませんでしたいつも家族に囲
まれてダイニングルームで絵を描いていたということですここがじゃあアトリエ代わりでどこ
に座って書いてらっしゃるんですか?こっちに座って、ウィンドウがみんな開けて、とっても
好きだった、ここでやるの。へぇー。
どんな風にして書いてらっしゃるんでしょうね。覚えてらっしゃいますか?そう、パパはベー
スボールとっても好きだった。野球が。そう。だから、レディオを耳に入れて、こうやって書
いて。聞きながらそう時々ジャイアンツが負けたああって怒ってせっかく書いていた絵がダメ
になってそういうこともあったかもしれませんね
尾端千浦は1885年明治18年岡山県に生まれました
本名佐藤造六5歳の時に仙台に住む兄六一の養子になりました
千浦7歳の時の絵ですもともと絵の得意だった千浦は日本画家だった六一の影響を受け自らも
画家になることを決意します
六一の厳しい指導を受けたチューラはわずか17歳で日本美術院展同杯を受賞一躍脚光を浴び
ましたしかし翌年には突然アメリカに渡りました
世界は広く何億万人もの人たちがいますされど私の真に頼むべき真に語るべき真に楽しむべき
は皆様だけですこの離れがたき皆様のもとを去り遠く異郷に来て真苦観難ものともせず成功を
希望するのです決して大きな贅沢なる家で美しい着物を着おいしいものを食べたいというわけ
ではありません必ずや天下に尾端千浦の書であると言わせる策を成して帰ります
アメリカに渡った千浦はスクールボーイをしたり日経新聞のイラストを書いて生活を始めます
都米して9年目27歳の時に書いた千浦書記の代表作です
大地に立つおゆうしい少女は結婚して間もない新妻春子です
うっそうとした杉こだち太い幹や枝の一本一本が墨の濃淡によって巧みにかき分けられて
います
足元には大地から生命を受けた小さな草が群生し花を結んでいます
すでに新しい命を宿していたハルコの期待と不安が夜明けの透明な空気の中で象徴的に描か
れています
母なる大地を描くことによってアメリカでの日本画の新境地を開いた千浦は創作意欲をかきた
てられ次々と新しいテーマを求めて旅を重ねます膨大な作品が地下の倉庫に残っていました
その絵はそれはどこを描いたのですかこれはヨセミテの戦争前の1938年に作られた絵
です。ヨセミテを描いているんですね。はい。おばあちゃんは、毎年夏にヨセミテに行って、
絵を描いて、魚を釣っていました。はい、そうです。戦前ですね、そうしましたね。
寄せ見て国立公園の渓谷を襲う嵐
雄大な自然の変化をダイナミックに描いています
1927年尾端千浦はカリフォルニア大学バークレー校の美術教授ワースライダーとともに寄
せ見てを訪れましたそして2ヶ月にわたってキャンプ生活をしながら寄せ見ての大自然を描き
ました
当時ヨセミテはアメリカの代表的な継承地として多くの画家によって描き尽くされていました
しかし日本画家尾端千浦の描いたヨセミテは今までにないヨセミテの姿をアメリカ人に感じさ
せたのです千浦のヨセミテシリーズは彼の評価をなお一層高めました音楽
本鳥から南に行ったところです。松が真ん中にあって、いかにも日本的ですね。そうですね。
千浦は5歳から仙台で育っています。多分、頭の片隅に松島湾の風景が残っていると思います
が、千浦という名前も松島湾から取ったものなんですね。じゃあそういう風景を探して描いた
んでしょうね頭の片隅にいつもあってアメリカのカリフォルニアをさまよったんじゃないか
と思います
アメリカの名門校 カリフォルニア大学バークレー校寄せ見てから戻った尾端千浦はこの大学
の日本画の講師として招かれました
雨をかきたいならば雨に打たれよ風をかきたいならば風に吹かれよそして何千もの心のレンズ
を通して書きなさい
チューラの講義は学生たちの絶大なる支持を受けました
小畑チューラはバークレーのキャンパスの絵を幾枚も残していますけれどもこの塔もそのうち
の一つで星座タワーといいますが
素晴らしい塔ですね青い空ときちっとなんとも上手い具合にマッチしてましたねどんな思いで
見てたんでしょうかねこの空にすくっと伸びる塔をそうですねちょうどその時代というのは尾
端千浦が上昇気流に乗っている時代ですから多分その気分とピタッと合ってたんじゃないかと
は思いますけどね空にすっくと伸びているとこのカリフォルニアの青い空がチューラ独特の色
でチューラブルーと呼ばれているんです
絹地に岩絵の具で描かれた山上の湖
チューラブルーと呼ばれた青が幾重にも塗り重ねられ湖の神秘を際立たせています
ご視聴
ありがとうございました
線と色彩で躍動的な女性たちを描き出しています
1930年代アメリカでは新しい美術の動きが出ていました
この作品にも当時のアメリカ中小表現主義の影響が伺えます
尾端千浦はアメリカと日本の2つの異なる文化を見事に融合させた芸術家だと思いますサンフ
ランシスコの作家マキシンホン・キングストンがこう言っています日本の風景を見て訓練を積
んできた尾端教授の目にはモントレーやヨセミテの風景の中に本当のカリフォルニアの姿がく
っきりと見えていたと全くその通りで彼にはその風景の持つ最も詩的な瞬間を捉える目が備わ
っていたのです
1941年太平洋戦争が始まる直前に書かれた地滑り
地滑り
崩れ去っていく土砂の中央に身を寄せる小さな人々の姿に日系人たちの不安が表現されて
います
1942年2月ルーズベルト大統領令によって西海岸の日系人およそ12万人が適正外国人と
して強制収容されることになりました尾端千浦も家族とともにサンフランシスコの南のタンホ
ランにある仮収容所に入れられますタンホランの集合場所に集まった日のことを覚えていらっ
しゃいますかそう、あの日は雨が降ってとても悲しがって、バス乗って、ベイブリッジに行
って、タンフランに来ました。馬のステーブルに入れました。馬の急車。そう、だからあの時
私13だったから馬とっても好きで、四重に乗りました。だから、馬のステーブルに住んで
いるから喜んで入りました。結衣さんは嬉しかったんですか?そう。ママががっかりして、ア
ーミーのベッドがあって、マットレスにストローが入って、そこに座って、ママが泣いてしま
ったの。ママは死ぬ、寝る、泣かない人だった。とっても強い。だから私びっくりして、なぜ
泣いているのか聞いた。お前のところに住んでる。ああ、もう、そう悲しい。だから私、
そんなこと考えなかったね。
泥海とはよく言った。とんでもないデイネイタ泥に足を取られあえぎあえぎやっと馬小屋へ転
がり込んで果たして泣かなかった者が幾人あろうそして我々のタンフォーランにおける生活が
始められた
日本を遠く離れ異郷の地で永遠と築いてきたものすべてを失ってしまった日系人たち絶望の淵
に追いやられた姿を見て尾端千浦は美術学校の開設を思い立ちます開校は収容されてから25
日目のことです
長年住み慣れし都を離れ浮草の境遇と似たる生活に入ったのでありますが若き人幼き人の先行
きを思うとき明日に希望を捨てることはできません来る日の準備をすべく今一日一日を新た
なる希望を持っていかなくてはいけません以上の趣旨でここにタンフォーラン美術学校を設立
いたします
日系人の誇りをもって生きよう勇気をもとう
尾端中良の呼びかけは大きな共感を呼びやがて生徒は数百人にも上りました
若い子供、おばあさん、おじいさん、おばあさん、みんな喜んで学校に来ました。入ってすぐ
割とできたんですね。友達、ブークリーのプロフェッサーに頼
んで、紙と絵の具と筆なんかみんな送ってちょうだいって頼みました。みんな友達集めて持
ってきましたよ。それで始めました。
全米に本格的な収容所が完成すると日系人たちは各地へ移送されていきます1942年9月尾
端千浦は家族とともに豊洲の砂漠地帯のトパーズ収容所へ送られました千浦はここにも美術学
校を作ったのです私の目の前のこの有志鉄線この有志鉄線が収容所の鉄線です50年前の鉄線
が今も残っていましたこの鉄線のこちら側が収容所の敷地で広大なこの砂漠の中にバラックが
立ち並んでいたんです本当に何にもないんですが遥か彼方向にトパーズ山このトパーズ収容所
の名前の由来となったトパーズ山が見えるだけなんですね
今私が立っているこの辺りに美術学校があったということなんです
砂漠地帯の真ん中に建てられた収容所にはバラック以外何もなくしかし、日系人たちは生活に
必要なものすべてを自分たちの手で作らなければなりませんでした。昼は灼熱の太陽が照りつ
け、夜は凍てつく寒さが襲います。ひとたび砂嵐が吹き始めると、一週間もの間吹き荒れ
ました。バラックの中では、隙間から侵入する細かい砂との戦いが一日中続きました。
ご視聴ありがとうございました
屋根もなく 電灯もなく ストーブもなく土凍る高原の夜の寒さ肌を刺す家具も足らず 見ぞ
れふる鉄椒7人連れの囚われの旅に 心身ともに疲れ果てたるサンタアナよりの人々
みんながっかりしてえらいとこに入りましてなんにもない気がない一つも頑張ってないだから
パパどうしても山の方に見なさい目をあっちの方に見なさいきれいなサンセットサンライズが
あるからどうしてもネイチュアが良くするって自然がそう頑張ってスピリの自分の気持ちが良
くなるって進めました
尾端千浦は美しい自然の営みに目を向けることが明日への希望につながると確信していました
収容所のシンボルである給水塔と夕日を受けて朱に染まった雲過酷な条件の中で千浦の美術学
校に込めた思いが感じられる作品です
トパーズ美術学校では終戦までに何度か美術展を開きましたタンホランからトパーズへ尾端中
蘭が始めた美術学校を一緒に支えた仲間たちがいたのです
日系二世のミネ・オックボカリフォルニア大学バークレー校の美術学生だった彼女はタンホラ
ン美術学校ではチューラと共に教師として参加しました
ミネオコボは木炭を使って絶望と苦悩の世界を描き出しています
日比久子は母親の視点から収容所の中の生活を細やかに描いています
トパーズ農場の収穫物作品の裏には砂漠の荒野で果物と野菜を育て届けてくれたトパーズの
日本人農民に捧げると書かれています
日比久子の夫日比松三郎の作品には小用手がたびたび登場します
小用手は日系人を取り巻く社会の残酷さを暗示するとともに、日々にとって羨むべき自由の象
徴でもあります。
日々松桜は尾端千浦にとって都兵して間もない頃からの親友でした。タンホランからトパーズ
へと美術学校を運営していく上で欠かせない協力者でした。
カンフォランの美術学校を創立するときも千浦は日々に相談していますその2人の協力があ
って美術学校ができあがっていくわけです学校ができ生徒が来るかどうか2人は心配するわけ
ですけどもちょうど開校の日は大嵐になって冷たい雨が降っていたんですその雨の中に3人の
小さな女の子がぽつんと立ってドアを開くのを待っていたという2人はその子どもたちを教室
の中に入れて体を拭いてあげながらチューラーは泣くんですねひょっと前の日々を見ると日々
もやっぱり泣いていた
結局二人の努力がそこで身を結んだという熱い思いがあったんじゃないかと思います
トパーズの夕暮れに絵を描く男たち有志鉄線の中にいても絵を描くことができる喜びが後姿に
現れています
トパーズ美術学校で日比松三郎に絵の手ほどきを受けた人が今も健在でした
ダン・ハラダさん72歳日系二世として19歳の時に収容されました
ハラダさんは日々松桜にキャンバスを貼ることから指導を受け絵を描くことにのめり込んで
いきました
1943年に行われたアメリカへの忠誠を問うテストが原田さんの運命を変えましたその質問
は天皇への忠誠を否定できるか命令を受けた場合アメリカ軍人として戦う意思はあるか原田
さんはこれらの質問にノーと答えましたそのことによって原田さんは反米感情を持った日系人
ばかりを集めたトゥールレイクの収容所に送られました
トゥールレイク収容所で描いたバラック
バラックを包む黒い影が当時の原田さんの心情を表しています
原田さんは収容所の中を深夜歩いているとバラックたちが寂しく寄り添っているかのように見
えまるで自分たちのようだったと語っています
原田さんにとって収容所時代というのは人生の中でどんな意味を持つのでしょうか非常に今
でも非常になんて言いますか
心の中に一つの傷でもありますけどそれと同時に私にとっては非常にクリエイティブな栄誉格
上でクリエイティブな
充実した時代でした
共生収容所の4年間という歳月は日系人たちにとって屈辱に満ちた日々でしたしかし美術学校
が生きる力となったことは間違いありません
1945年8月14日 日本時間8月15日日比松桜は終戦のこの日に一枚の絵を残して
います
そこには祖国のある西に向かって神戸を垂れている一人の男が描かれています
廃墟
小畑千浦が広島に落とされた原爆のニュースを聞いて描いた作品です
小畑千浦はこの絵を最後に戦争にまつわる絵は二度と描きませんでした
戦後なんですが尾端千代は大学に復職しましてバークレー校の名誉教授を務めた退職するん
ですねその後は文化の架け橋としてアメリカに日本の文化を紹介するということに人生を捧げ
たんですね文化の架け橋ということでいうとたくさんの画家たちがアメリカに渡って国と国と
の間の文化を結ぼうとするわけですけどそれが国と国との戦争という運命によって強制収容所
のようなのが入れられてしまうそこで大端千浦と日比松浦という人がやった非常に大きな動き
ですよね美術学校を作るというそれは非常に力強いものになっていたという意味では貴重だ
ったと気がするんですよ生活的に言うとダン・ハラダさん書いたりとかミネ・オオコボさん書
いたりああいう暗いところだったと思うんですけどそれを何とかして変えていこうというその
意思みたいなものは非常に貴重だなという気がしますねそれにしてもトパーズの京成修行時の
後に言ったんですが本当に猛烈な風であの日ちょうど気温が38度でしてねもうちょっとこう
いうだけで日差しが本当に強くてじりじり痛いくらいなんですよねあれだけの過酷な厳しい条
件の中でも絶望しないで絵を描き続けたと非常に強靭な精神力ですかねそれを思うんですが
でも一方で絵を見ますと非常に透明感がある伸びやかな絵も非常に多いんですよねその透明感
というものがですね本当に共生主義の中でもある種の高い志と言いましょうかその志を表す
ものなのかなという思いをして書いてきたんですけれどもね尾形千浦の絵の特質というのはや
はり大胆で軽やかなところだと思うんですよねそれがあってこそやっぱり母なる大地のような
ところで緻密なそういう日本画の技法があるんですがそれをはるかにまたこうやって心情ま
でも表すような中小表現主義のような形というものがあってその軽やかさがやっぱりそういう
意味でいうと希望をもたらすというかそういう感じがあったんだろうなという気がしますね
その象徴的な色がチューラブルーですから真っ青なカリフォルニアの青とチューラブルー本当
に印象的でしたけどもねこの尾端チューラの作品実は日本で初公開なんですがそのチューラの
作品多数を含めますアメリカに生きた日系人画家たちの展覧会10月の1日までですが東京都
の庭園美術館で開かれていますその後大分とそして広島でも開かれる予定になっています
ご視聴
ありがとうございました
ご視聴ありがとうございました
ご視聴
ありがとうございました
ご視聴ありがとうございました
ご視聴
ありがとうございました
ご視聴ありがとうございました
よく見ていてください
スイッチに触れるとあ、心臓がこういう風になったんですねそれでドキドキというタイトル
なんですね
今度はジダンダという面白いですねロボットが何だか人を待っているんでしょうかねイライラ
しているというジダンダを踏んでちょっとタップを踏んでいるようにも見えたりしますね非常
にユーモラスな感じがしますね
こちらの作品は機械を取り入れることによって動きを逃している作品です生物を思わせる人質
的な動きは薄色と同じく上下区間によるものです斜め股同士の作品は上下や上りといった最近
ではおなじみることの決まった動力と神秘な仕組みそして愛情のあるコルミで見ればはの好奇
心を知るとします
これシデロイホス作品の題ですけどもねこれギリシャ語で鉄の響きまさに鉄の響きという意味
なんだそうですね
ちょっととぼけたいい音ではありますね
これは弓で弾いているわけですけれども非常に宇宙的な響きのある音ですねちょっとやはり普
通には耳慣れない
ご視聴
ありがとうございました
ご視聴ありがとうございました